# AI Systems | Lab Work 1 | Tupichenko Mila | P3309 | Creating a knowledge base and executing queries in Prolog

---

## Часть 1. Создание базы знаний и выполнение запросов в Prolog

Требуется создать базу знаний в языке программирования Prolog и реализовать набор запросов, используя эту базу знаний.
Задача направлена на развитие навыков работы с фактами, предикатами, и правилами в логическом программировании.

### Задание

- **Создание базы знаний:**
    - Создайте базу знаний. База знаний должна включать в себя **не менее 20 фактов с одним аргументом, 10-15 фактов с
      двумя аргументам, которые дополняют и показывают связь с другими фактами и 5-7 правил**. Факты могут описывать
      объекты, их свойства и отношения между ними. Факты 2 и более аргументами могут описывать различные атрибуты
      объектов, а правила - логические законы и выводы, которые можно сделать на основе фактов и предикатов.
- **Выполнение запросов:**\
  Напишите несколько запросов для БЗ. Запросы должны быть разной сложности и включать в себя:
    - Простые запросы к базе знаний для поиска фактов.
    - Запросы, использующие логические операторы (и, или, не) для формулирования сложных условий (или использовать
      логические операторы в правилах).
    - Запросы, использующие переменные для поиска объектов с определенными характеристиками.
    - Запросы, которые требуют выполнения правил для получения результата.
- **Документация:**\
  В коде должны быть комментарии описания фактов, предикатов и правил.

**Тематики БЗ**\
Любая, связанная с играми. Например,

    - Видеоигры
- Правила настольных игр
- Профили игроков

---

## Часть 2. Создание онтологии в Protege

Целью этой лабораторной работы является знакомство со средой разработки онтологий Protege и перевод базы знаний,
созданной в предыдущей лабораторной работе в онтологическую форму в Protege.

### Задание

Преобразовать факты и отношения из Prolog в концепты и свойства в онтологии. Описать классы и свойства в онтологии,
которые соответствуют объектам и отношениям из базы знаний. Например, если у были классы "Человек" и "Машина" и
свойство "возраст", создайте аналогичные классы и свойства в онтологии в Protege.

**Критерии оценки**

- Корректное создание онтологии в Protege на основе базы знаний в Prolog.
- Качество перевода фактов, предикатов и отношений из Prolog в онтологию.
- Определение классов, свойств и иерархии классов в Protege.
- Тестирование онтологии и демонстрация ее функциональности (визуализация и проверка запросов).

